DOKUMEN SPESIFIKASI KEBUTUHAN PERANGKAT LUNAK
SISTEM INFORMASI WISATA KOMUNITAS

PP11-Wiskom (Wisata Komunitas)
10 April 2018

Disiapkan :
M. Fajar Bina Nugroho ( 150535605443)
Martin Indra Wisnu Prabowo  (15053560
Nella Ayu Ambarwati ( 150535601730 )

Abstrak:
Indonesia merupakan negara yang kaya akan budaya dan wisata baharinya. Keberagaman tersebut menciptakan banyak komunitas yang bergerak 
pada bidang kebudayaan. Namun, perkembangan teknologi yang semakin maju menyebabkan beberapa budaya di Indonesia tidak dikenali oleh
masyarakat. Maka dari itu, komunitas-komunitas yang ada di Indonesia ini akan mengenalkan budaya-budaya di Indonesia kepada masyarakat 
umum. Sebagai jembatan untuk mengenalkan budaya-budaya Indonesia salah satunya dengan menggunakan teknologi system informasi berbasis 
web. Sistem informasi ini adalah Wisata Komunitas, dimana system ini bertujuan untuk memberikan informasi kepada masyarakat umum tentang 
event yang akan datang di berbagai tempat. Sehingga masyarakat umum dapat mengetahui informasi event, kegiatan, komunitas dan wisata 
dari daerah tersebut. 

1. Pendahuluan
Sistem informasi merupakan suatu kombinasi dari teknologi informasi dan aktivitas orang yang akan menunjang dalam berbagai operasi dan manajemen. 
teknologi sistem informasi dapat menghubungkan ribuan informasi individual dan organisasi di seluruh dunia sehingga tekologi informasi begitu populer. Dengan adanya kecangihan teknologi informasi, 
semia keterbatasan sarana, jarak dan waktu transaksi dapat teratasi dengan mudah. 
Salah satu cotohnya adalah wisata komunitas yang menggunakan suatu sistem informasi untuk mengenalkan masyarakat di berbagai kegiatan dan suatu komunitas yang dapat terhubung dengan pemeritntah.

Tujuan
Sistem informasi wisata komunitas ini dibangun dengan tujuan untuk memberikan informasi tentang kegiatan suatu komunitas yang berbentuk web. 
Dalam sistem informasi ini dibutuhkan suatu software yang dapat menunjang jalanya aplikasi sistem informasi wisata komunitas ini. 

Ruang Lingkup Perangkat Lunak
Wiskom atau Wisata Komunitas merupakan sebuah system informasi yang memberikan informasi mengenai event-event dan wisata yang ada pada suatu daerah. 
Sistem informasi ini ditujukan untuk seluruh masyarakat Indonesia. Selain menyediakan informasi mengenai event yang akan dilaksanakan, Wiskom juga menyediakan informasi tentang komunitas-komunitas yang mengadakan event tersebut.
Dengan adanya system informasi Wiskom ini masyarakat diharapkan lebih mengenali wisata dan budaya-budaya yang dimiliki Indonesia. 
Wiskom juga memberikan layanan untuk mempermudah sebuah komunitas dalam hal mengurus surat-surat dari pemerintah. 
Sehingga diharapkan komunitas-komunitas yang ada di Indonesia bergabung pada Wiskom untuk mempermudah proses pelaksanaan event.

Target Audience
Dokumen ini harus dipahami oleh pengguna dan pembangun sistem informasi. Pengguna sebagai komunitas dapat mengetahui cara kerja
sistem yang telah dibuat untuk mengolah data komunitasnya, pengguna sebagai masyrakat umum dapat mengetahui cara kerja sistem untuk 
mengetahui informasi yang diberikan, pengguna sebagai pemerintah dapat memahami cara kerja sistem untuk perizinan event yang akan dilaksanakan.
Pembangun sisem dapat mengetahui kebutuhan sistem agar dapat membuat perancangan sistem dengan tepat dan benar.

Definisi, Istilah dan Singkatan
Guna memberikan gambaran yang sama terhadap beberapa definisi, istilah dan singkatan yang digunakan di dokumen ini, perlu dijelaskan
sebagaimana berikut:
IEEE : Institute of Electrical and Electronics Engineers
Adalah standart internasional untuk pengembang perangkat lunak
SKPL : Spesifikasi Kebutuhan Perangkat Lunak atau
SRS : Software Requirement Specification atau
Adalah dokumen hasil analisis sebuah perangkat lunak yang berisi spesifikasi kebutuhan pengguna

Sistem Penomoran
Ada beberapa hal/bagian dalam dokumen ini yang perlu diberi nomor. Maksud penomoran ini untuk mempermudah audience dalam pengidentifikasian. Adapun aturan penomorannya sebagaimana tabel berikut:

Profil	      :Nomor yang dibentuk pada id_profile merupakan id profil yang mana penomoranya berdasarkan auto increment dan dimulai dengan 1
Event         :Nomor yang dibentuk pada id_profile merupakan id profil yang mana penomoranya berdasarkan auto increment dan dimulai dengan 1
Komunitas	    :Nomor yang dibentuk pada id_profile merupakan id profil yang mana penomoranya berdasarkan auto increment dan dimulai dengan 1
Anggota_Nama	:Nomor yang dibentuk pada id_profile merupakan id profil yang mana penomoranya berdasarkan id_Profil dan id_Komunitas
Log	          :Nomor yang dibentuk pada id_profile merupakan id profil yang mana penomoranya berdasarkan auto increment dan dimulai dengan 1

Kebutuhan Fungsional	
	System dapat melakukan pencarian terhadap event yang akan dilaksanakan
	System dapat melakukan pencarian terhadap suatu komunitas
	System dapat me-record data kegiatan yang akan, sedang, ataupun telah dilaksanakan selama 1 tahun
	System dapat menampilkan informasi mengenai event yang akan dilaksanakan
	System dapat menampilkan informasi mengenai komunitas
Kebutuhan Non Fungsional	
	System dapat dijalankan di seluruh web browser
	System menggunakan tampilan web responsive
	System harus dapat me-record data kegiatan maupun komunitas
	System harus dapat dibuka di seluruh device (yang memiliki web browser)
	Hanya admin yang dapat melakukan perubahan data

2. Deskripsi Umum
Tentang Sistem Informasi
Sistem Informasi ini digunakan untuk membantu dalam permasalahan untuk mempublikasi dan menginformasikan tentang event dan wisata dari 
suatu daerah. Disisi lain juga terdapat masalah pada komunitas untuk menginformasikan dan merekrut anggota dari komunitas tersebut. 
Sehingga dalam Sistem Informasi ini juga memiliki beberapa fungsionalitas yang dapat diandalkan yaitu adanya menu event dan menu 
komunitas. Kedua menu tersebut berfungsi untuk mencari kebutuhan user dalam mencari informasi dari event atau kegiatan dan komunitas yang 
mungkin untuk di ikuti. Disisi lain, kedua menu tersebut juga membantu pemerintah daerah untuk memantau dan mengawasi kegiatan dari 
komunitas serta kegiatan agar sesuai dengan visi misi dari daerah serta mengenalkan daerah tersebut.

Fungsi-fungsi perangkat lunak
Sistem ini dikelola oleh beberapa admin, dari tiap komunitas, admin dari pengembang, serta admin dari pemerintah. Fungsi dari admin tiap 
komunitas adalah untuk memberikan informasi mengenai kegiatan dan komunitas tersebut. Sedangkan admin dari pengembang adalah untuk 
melakukan pengawasan dan melihat perkembangan serta kesalahan – kesalahan yang terjadi di dalam sistem tersebut. Dan admin pemerintah 
bertujuan untuk mengawasi kegiatan dari komunitas tersebut, serta menganalisis jumlah peminat dan wisatawan yang datang ke daerah tersebut.

Karakteristik dan Klasifikasi Pengguna
Aplikasi ini dirancang untuk seluruh kalangan, mulai dari kalangan muda hingga kalangaan tua. 
Aplikasi ini dikelola oleh beberapa admin dari tiap komunitas, yaitu admin dari pengembang serta admin dari pemerintah.
Admin pengembang mempunyai hak akses untuk melakukan pengawasan keamanan dan melihat kesalahan yang terjadi dalam sistem.
Sedangkan admin pemerintah mempunyai akses untuk mengawasi kegiatan dari suatu komunitas, serta menganalisis jumlah peminat dan wisatawan
yang datang dan berkunjung dalam suatu kegiatan komunitas tersebut. Admin tiap komunitas mempunyai hak akses untuk memberikan suatu informasi 
mengenai kegiatan dan komunitas tersebut.

Lingkungan Operasi
Sistem informasi ini dapat beroperasi di hp, tablet, laptop,  dan komputer. Untuk hp, dan tablet minimal memiliki versi sistem operasi
android mulai dari jellybean hingga marshmellow, sedangkan untuk ios mulai dari ios 8 hingga ios 11.3. 
Sedangkan untuk  spesifikasi laptop dan komputer minimal procecor intel, ios dengan memory RAM 2,00 GB.
Aplikasi lain untuk mendukung dalam sistem informasi ini adalah aplikasi MySQL, Localhost, CorelDraw dan Bostrapp.

Batasan Desain dan Implementasi
1.	System Request ( Sistem Informasi Wisata Komunitas)
No	Elemen	Uraian
1.	Project Sponsor	Terdapat 2 fokus dalam Project Sponsor, yaitu : 
  •	Pemerintah Kota (Dinas Perhubungan dan Dinas Pariwisata)
  •	Pemilik Komunitas
2.	Business Needs	
  •	Membantu dalam mengenalkan sebuah komunitas maupun acara yang dimiliki suatu kota atau kabupaten kepada masyarakat umum
  •	Membantu pemilik acara(komunitas) dalam mengurus surat menyurat pada pemerintah dengan adanya bukti informasi event pada sistem informasi yang telah diupdate
  •	Mengurangi atau menghapus sebuah komunitas yang kurang bermanfaat ataupun yang sudah tidak beroperasi
3.	Business Requeriements	
  •	Informasi pada event maupun komunitas dapat membantu Pemerintah Kota dalam melakukan pengawasan yang terjadi di dalam kota tersebut
  •	Informasi tanggal, legalitas, dan kesiapan acara pada sistem tersebut
  •	Fasilitas pencarian event yang akan dilaksanakan
  •	Fasilitas pencarian komunitas
4.	Business Value	
  •	Memberi Informasi yang dibutuhkan oleh masyarakat mengenai event yang akan dilaksanakan
  •	Memberikan informasi komunitas kepada masyarakat luas
  •	Meningkatkan tingkat wisatawan domestik mupun mancanegara
5.	Special Issues	System dibangun berdasrkan teknologi web responsive

Dokumentasi Bagi Pengguna
Sistem ini memiliki beberapa komponen komponen yang dapat membantu user dalam melakukannya. Dalam sistem informasi ini terdapat menu
event dan menu komunitas yang berfungsi untuk mencari kebutuhan user dalam mencari suatu informasi atau kegiatan yang terdapat dalam 
komunitas. Disisi lain user yang ingin mendaftar sebagai komunitas tersebut cukup mengisi form yang tersedia dalam tampilan tersebut.
Untuk bantuan yang diberikan dalam sistem ini sangat mudah dipahami oleh penggunanya hampir sama dengan sistem informasi yang sudah 
ada sebelumnya.

3. Kebutuhan Antarmuka Eksternal
Antarmuka pengguna
Untuk mock-up dapat diakses dan dilihat pada https://drive.google.com/open?id=1KzMKyXgluN1TOGU61bkkuEEXbJviAbop untuk halaman login.
https://drive.google.com/open?id=1y1aVyx4lBjteLpGOBZesXJu0FIXxUvgk untuk halaman utama. 
https://drive.google.com/open?id=1dDW_OhZqdyshYHSH_jqxyEZONSLkoYYK untuk halaman komunitas. 
https://drive.google.com/open?id=1t417bkFTJu3ZtcJ6AvLdhbILa38b_Cvz untuk halaman event dan
https://drive.google.com/open?id=1n1Xqh6FMKdnjPrYUmlZruNKzQPJv0fiD untuk halaman about us.

Antarmuka Perangkat Keras
Komponen – komponen pendukung pada sistem informasi ini menggunakan perangkat lunak dan komponen perangkat keras untuk mendukung berjalanya 
suatu sitem yang akan dibuat. Dalam sistem informasi ini didukung oleh beberapa perangkat lunak dan keras salah satu contoh perangkat lunak 
dengan adanya suatu sistem informasi berbasis web tersebut kita menggunakan seperti Xammp, MySQl,localHost dan salah satu contoh dari perangkat 
keras seperti komputer, laptop serta perangkat pendukung koneksi internet. Kontrol interaksi yang terdapat dalam perangkat lunak dan perangkat 
keras saling sejalan karna software yang digunakan sangat mudah dalam pengaplikasinya terhadap hardware.

Antarmuka perangkat lunak
a. Database MySQL
b. Bostrapp

Antarmuka komunikasi
a. WiFi
b. Kabel LAN UTP RJ-45

4. Feature Sistem
Dalam Sistem informasi wisata komunitas ini dibutuhkan pengelompokan featur fungsional yang dapat akses dan dilihat pada use case dibawah ini
https://drive.google.com/file/d/1d2sp-T5hSawyKV6WrOtyvXeKLb1ne3cI/view?usp=sharing

5. Kebutuhan NonFungsional Lainnya
Kebutuhan Keamanan
Dalam segi kebutuhan keamana sangat aman karna sistem informasi ini diekolola oleh beberapa admin dari tiap komunitas, admin dari pengembang, 
serta admin dari pemerintah. Jika terjadi kesalahan yang dilakukan oleh admin komunitas dan admin pemerintah dalam melakukan informasi masih 
bisa kita benarkan oleh admin pengembang karna admin pengembang adalah sebagai validitas penguploadan ke sistem informasi web tersebut. 
Jadi kemungkinan kesalahan yang diakabatkan oleh admin komunitas atau admin pemerintah bisa dicegah dengan cepat sehingga pengunjung yang akan 
melihat informasi tetang wisata komunitas itu tidak salah.

Kebutuhan Fungsional
Diagram Konteks
https://drive.google.com/open?id=1wJ03H1THO8s-TbFjGWox49jyvpvO2Ev3

DFD Level
https://drive.google.com/open?id=1TPmmT7OzXNnlVSGPkohkga6AHo-ZDIC9

Spesifikasi Proses
- sistem informasi dapat menampilkan form login
- sistem informasi dapat menampilkan form register
- sistem informasi dapat menampilkan halaman website sesuai dengan akun yang terdaftar (masyarakat umum, komunitas, pemerintah)
- sistem informasi dapat menampilkan halaman event yang akan dilaksanakan (untuk masyarakat umum)
- sistem informasi dapat menampilkan halaman info komunitas (untuk masyarakat umum)
- sistem informasi dapat menyimpan perubahan data informasi komunitas ( untuk komunitas )
- sistem informasi dapat menyediakan fitur untuk kemudahan surat perizinan untuk event yang akan diselenggarakan ( untuk komunitas )
- sistem informasi dapat memberikan akses penerimaan data komunitas perihal surat perizinan menyelenggarakan event( untuk pemerintah )

Data Store
user : berisi dekripsi tentang pengguna yang dapat menggunakan sistem informasi ini (masyarakat umum, komunitas dan pemerintah), dekripsi 
user dapat berupa email, password, dll.
event : merupakan dekripsi acara yang akan diselenggarakan pada tempat wisata atau daerah tertentu

Kebutuhan Data


Batasan Perancangan
Tampilan web dibuat dengan menggunakan Corel Draw, AdobeIlustrator
Menggunakan bahasa pemrograman PHP, HTML dan MySQL
Text editor menggunakan Sublime Text




